### 2024-02-20 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0220

中間層への入力と内部エネルギーの依存性がわかったのでその結果からCNNモデルでのモデリングを行う．ここで，$(w_{ai}^{(1)}, b_a^{(1)})$および$(w_{ai}^{(2)}, b_a^{(2)})$はそれぞれ，最後から2番目の層および最後の層の重みとバイアスを表す．プロットの結果(図\ref{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関})から全結合ニューラルネットワークの最初の入力は内部エネルギー$E$を用いて次のように表現できる．
\begin{equation}
  x_a = \text{ReLU}(w_{ai}^{(1)}\sigma_i + b_a^{(1)}), \ \
  x = \begin{pmatrix} x_0 \\ x_1 \\ x_2 \end{pmatrix}
  = \begin{pmatrix} E+2\epsilon \\ 0 \\ -\phi E \end{pmatrix}
  \label{(19)}
\end{equation}
ここで，$\epsilon$と$\phi$は正の定数である．また，$E$の定義域は$x_a$が負の値を取らないように制限されている．\par
全結合層の入力が$E$に比例していることを観察したので，入力配位 $\{\sigma_i\}$の温度の最適な推定が何であるかを考えてみる．配位$\{ \sigma_i \}$が温度$\beta$で現れる確率$P(\{ \sigma_i \} ; \beta )$は
\begin{equation}
  P(\{ \sigma_i \} ; \beta )
  = \frac{e^{-\beta E(\{ \sigma_i \})}}{Z(\beta)}
  = e^{-\beta E(\{ \sigma_i \}) - \ln{Z(\beta)}}
  = e^{-\beta E(\{ \sigma_i \}) + F(\beta)}
\end{equation}
と表せされる．したがって，${\sigma_i}$ が温度$\beta$で生成される尤度は,
次の「確率」で表される．
\begin{equation}
  y_{\beta}^{\text{theory}} = \frac{P(\{\sigma_i ; \beta \})}{\sum_{\beta '}P(\{\sigma_i ; \beta ' \})} = \text{softmax}(-\beta E + F) \label{(21)}
\end{equation}
ここで，$F = -\ln{Z(\beta)}$は自由エネルギーで$\beta '$はすべての目標温度での足し上げを意味する．このとき，私たちが得る推定温度は
\begin{equation}
  \beta^{\text{output}} =
  \underset{\beta} {\operatorname{argmax}} \left[\text{softmax}(-\beta E + F)\right]
\end{equation}
となる．ここで注記するのは，自由エネルギーが温度$\beta$の関数であり，有限な系では真の特異性を示さないものの，相転移の情報を保持しているということである．\par
上記の考察に基づいて，私たちのニューラルネットワークの全結合の重みを，その結果の出力が式(\ref{(21)})のように振る舞うように推測する．その後，学習されたネットワークの実際のパラメータと比較する，このために，重みを以下のようにパラメータ化する．
\begin{equation}
  w_{\beta 0}^{(2)} = -\phi G(\beta) - p\beta + q, \ \
  w_{\beta 2}^{(2)} = -G(\beta) + r\beta + s \label{(23)}
\end{equation}
定数パラメータ$p,q,r,s$および共通の非線形関数$G(\beta)$を持つようにする．図\ref{温度測定器CNN2重みプロット}の青の線，$w^{(2)}_{\beta 1}$は，$x_1 = \text{ReLU}(\tilde{x}_1) = 0$となるため，ここでは無視する．バイアスの値が重みの値よりもはるかに小さい場合，バイアスを無視するというシミュレーションからの観察を利用している．\par
それでは，$y_{\beta} = \text{softmax}(w_{\beta a}^{(2)}x_a + b_{\beta}^{(2)})$で式\ref{(19)}と式\ref{(23)}を用いると，次のような出力が得られる．
\begin{equation}
  y_{\beta} = \text{softmax}(-(p+r)\beta E - 2\epsilon(\phi G(\beta) + p\beta))
\end{equation}
ここで，$\text{max}$関数に影響を与えないため，$\beta$に依存しない項は落とした．この式は，実際に$-2\epsilon (\phi G(\beta) + p\beta) = (p + r)F$が満たされる場合，$y_{\beta}^{\text{theory}}$の形をとる．理論的に予測された重みを図\ref{温度測定器2理論的重み}にプロットした．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/温度測定器2理論的重み.png}
    \caption{青，緑の線はそれぞれ式(\ref{(23)})の$w_{\beta 0}^{(2)}$と$w_{\beta 2}^{(2)}$を表している．横軸は入力の2次元イジング配位の温度ラベルを表している．}
    \label{温度測定器2理論的重み}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{align}
  w_{\beta 0}^{(2)} &= \frac{p+r}{2\epsilon}F(\beta) + q, \\
  w_{\beta 2}^{(2)} &= \frac{p+r}{2\epsilon \phi}F(\beta) + \left( \frac{p}{\phi} + r \right)\beta + s
\end{align}

>>>>

中間層への入力と内部エネルギーの依存性がわかったのでその結果からCNNモデルでのモデリングを行う．ここで，$(w_{ai}^{(1)}, b_a^{(1)})$および$(w_{ai}^{(2)}, b_a^{(2)})$はそれぞれ，最後から2番目の層および最後の層の重みとバイアスを表す．プロットの結果(図\ref{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関})から全結合ニューラルネットワークの最初の入力は内部エネルギー$E$を用いて次のように表現できる．
\begin{equation}
  x_a = \text{ReLU}(w_{ai}^{(1)}\sigma_i + b_a^{(1)}), \ \
  x = \begin{pmatrix} x_0 \\ x_1 \\ x_2 \end{pmatrix}
  = \begin{pmatrix} 0 \\ E+2\epsilon \\ -\phi E \end{pmatrix}
  \label{(19)}
\end{equation}
ここで，$\epsilon$と$\phi$は正の定数である．また，$E$の定義域は$x_a$が負の値を取らないように制限されている．\par
全結合層の入力が$E$に比例していることを観察したので，入力配位 $\{\sigma_i\}$の温度の最適な推定が何であるかを考えてみる．配位$\{ \sigma_i \}$が温度$\beta$で現れる確率$P(\{ \sigma_i \} ; \beta )$は
\begin{equation}
  P(\{ \sigma_i \} ; \beta )
  = \frac{e^{-\beta E(\{ \sigma_i \})}}{Z(\beta)}
  = e^{-\beta E(\{ \sigma_i \}) - \ln{Z(\beta)}}
  = e^{-\beta E(\{ \sigma_i \}) + F(\beta)}
\end{equation}
と表せされる．したがって，${\sigma_i}$ が温度$\beta$で生成される尤度は,
次の「確率」で表される．
\begin{equation}
  y_{\beta}^{\text{theory}} = \frac{P(\{\sigma_i ; \beta \})}{\sum_{\beta '}P(\{\sigma_i ; \beta ' \})} = \text{softmax}(-\beta E + F) \label{(21)}
\end{equation}
ここで，$F = -\ln{Z(\beta)}$は自由エネルギーで$\beta '$はすべての目標温度での足し上げを意味する．このとき，私たちが得る推定温度は
\begin{equation}
  \beta^{\text{output}} =
  \underset{\beta} {\operatorname{argmax}} \left[\text{softmax}(-\beta E + F)\right]
\end{equation}
となる．ここで注記するのは，自由エネルギーが温度$\beta$の関数であり，有限な系では真の特異性を示さないものの，相転移の情報を保持しているということである．\par
上記の考察に基づいて，私たちのニューラルネットワークの全結合の重みを，その結果の出力が式(\ref{(21)})のように振る舞うように推測する．その後，学習されたネットワークの実際のパラメータと比較する，このために，重みを以下のようにパラメータ化する．
\begin{equation}
  w_{\beta 1}^{(2)} = -\phi G(\beta) - p\beta + q, \ \
  w_{\beta 2}^{(2)} = -G(\beta) + r\beta + s \label{(23)}
\end{equation}
定数パラメータ$p,q,r,s$および共通の非線形関数$G(\beta)$を持つようにする．図\ref{温度測定器CNN2重みプロット}の青の線，$w^{(2)}_{\beta 1}$は，$x_1 = \text{ReLU}(\tilde{x}_1) = 0$となるため，ここでは無視する．バイアスの値が重みの値よりもはるかに小さい場合，バイアスを無視するというシミュレーションからの観察を利用している．\par
それでは，$y_{\beta} = \text{softmax}(w_{\beta a}^{(2)}x_a + b_{\beta}^{(2)})$で式\ref{(19)}と式\ref{(23)}を用いると，次のような出力が得られる．
\begin{equation}
  y_{\beta} = \text{softmax}(-(p+r)\beta E - 2\epsilon(\phi G(\beta) + p\beta))
\end{equation}
ここで，$\text{max}$関数に影響を与えないため，$\beta$に依存しない項は落とした．この式は，実際に$-2\epsilon (\phi G(\beta) + p\beta) = (p + r)F$が満たされる場合，$y_{\beta}^{\text{theory}}$の形をとる．理論的に予測された重みを図\ref{温度測定器2理論的重み}にプロットした．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=6cm]{image/温度測定器2理論的重み.png}
    \caption{黄，緑の線はそれぞれ式(\ref{(23)})の$w_{\beta 1}^{(2)}$と$w_{\beta 2}^{(2)}$を表している．横軸は入力の2次元イジング配位の温度ラベルを表している．}
    \label{温度測定器2理論的重み}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{align}
  w_{\beta 1}^{(2)} &= \frac{p+r}{2\epsilon}F(\beta) + q, \\
  w_{\beta 2}^{(2)} &= \frac{p+r}{2\epsilon \phi}F(\beta) + \left( \frac{p}{\phi} + r \right)\beta + s
\end{align}
